# 我的编曲历程

## 一、写在前面

​    现在是2023年8月10日星期四，凌晨两点，我此时此刻却仍然不想睡去。看着自己眼前长长的一串曲目列表我心中充满了既满足又复杂的心情，原来，我已经坚持这件事情这么久了。即使中途断断续续的，即使中途发生了很多很多事情，即使我本人也曾经一度忘却这件事情，但是不得不承认，音乐陪伴我走过了直到现在为止的25年，而从我自己尝试编写第一首曲子已经过去了7年半。

​    和许许多多其他年轻人一样，我也只是凭借一时的兴趣和略微优于常人一丁点的音乐素养在写一些奇奇怪怪的曲目自娱自乐。可以说，我在编曲这件事情上几乎是完完全全的外行，长久以来根本就是在根据自己的乐感和极大量的脑内曲库（绝大多数都是游戏配乐）随意创作罢了。而且直到现在也只会使用那寥寥无几的几种乐器，曲目几乎都是小调而且莫名其妙的偏爱那几种调式和和声进行，混音更是全凭感觉完全一窍不通。但我还是在这7年中积累了不少经验，即便这些经验只是专业人员唾手可得的知识，我仍是初步构建起了自己的一套基本风格，甚至是方法论？

​    但现在我觉得我有必要给这个改变了我一生的兴趣爱好好好地做一次总结和归纳，这不仅是对这些年来的成果和技术的汇总，我的每一个作品，或许有好也有坏，但它们都确确实实是我创造出来的，如我的子女一样的，珍贵的宝物。我想总结这些宝物，同时也是总结我这七年半的心路历程，或者，以后的时光也会算上。

​    综上，我会以年份为单位来回顾每一首我的原创曲或者是改编曲，为了方便，我会使用一些只有本人自己使用的术语，在本节先行介绍：

1. [原]：这首曲目是本人的原创曲

2. [改]：这首曲目是本人的改曲，可能会对应一个或者多个原曲目

3. [原改]：这首曲目是本人对于以前的原创曲的重新编曲

4. [终]：本人会在曲目开始编写或者结束编写时记录一次当前时刻，如果附带此标记说明是结束编写时的时刻，反之是开始编写时的时刻。但也有部分特殊情况，这只是一个大致的时刻记录方法。

5. [推奨]：个人推荐这一首曲目

6. [超·推奨]：个人非常推荐这一首曲目

7. -p：表示本曲目是钢琴为主的曲目，或者是纯钢琴曲目

​    那么，接下来我将一首一首地开始回顾自己从2016年至今的每一个曲目，请做好准备，因为我个人的实力水平在前几年可以说是完全不够看的，有着大量听不下去或者奇奇怪怪的曲目还请见谅。

 

## 二、我的曲目历史

### 1. 2016年

​    共计4首曲目。

#### 1.1. [原]2016.2.27.1427 Ra

​    梦开始的地方，或许这第一次的尝试是那么的幼稚，但这确确实实是我走出的第一步，时至今日我可能已经忘掉了绝大多数当时的想法，而且甚至有离谱的5~6个版本的mp3文件。我选择其中我个人觉得最具有代表性的一首，以表纪念：

​    这一首也为以后我的风格做了最基础的奠定：小调、金属、渐进、等等。

 

#### 1.2. [原]2016.4.3.1041 jungle

​    开头只有一个和弦，一种旋律和主音、鼓、bass的非常简单的曲目，后半倒是有一些很有意思的想法。

​    去用现在的方法重写一遍或许是个不错的选择，毕竟后续的一些写法已经有了进行的雏形，只是当时完全不懂这些。

 

#### 1.3. [原]2016.4.10.1524 a lie from shooting stars

​    只记得当初是想写一首有一定旋律感觉的曲目，只凭感觉却能使用全音下行、复调、分解和弦等技巧（虽然其实就是乱写而且根本没有章法）。鼓点虽然乱七八糟但也以一种奇怪的方式融入曲目，中间的电吉他简直是莫名其妙不知道来干啥的，但是旋律段确实可以小听一下。

 

#### 1.4. [原]2016.4.10.1118 un1

​    莫名其妙的一首完全平移动的曲目，但使用了渐进方法，并且尽量想办法融入了更多种类的乐器，鼓的使用稍微有了一点点章法。

 

### 2. 2017年

#### 2.1. [原]2017.1.6.2256 midnight walking

​    意外的有一些很新奇的点子的曲目，甚至已经可以直接当作一首小成品对待。A段只是两端旋律的叠加，B段转变非常有意思，不断地在好几个调性感觉中游走，BASS部分用的是一种很特殊的钢筋感觉合成器，鼓点仍然是乱七八糟但意外的也可以接受。第二次重复AB段时又加入了string，丰富了和声感觉。

 

#### 2.2. [原]2017.1.11.1350 unless

​    A段一段高速旋律的莫名重复，配合鼓点和BASS其实有一些小小带感，但是转变到B段大调真的是画风巨变，根本搞不清楚要干啥。而且这也很可能是第一次也是最后一次出现大调咯，其实我写到B段甚至能幻视出圣诞老人……总之是一首感觉很怪的欢快短曲。

 

#### 2.3. [原]2017.1.17.1331 inside burst [推奨]

​    第一次出现的推荐，现在听来也许没什么感觉了，但当初是第一次出现了我个人感觉还能多听几次的感觉，故第一次使用了推荐词条。

​    最初A段也只是常规的渐进，但是鼓点和BASS的使用开始有了套路的规整感觉，至少人也能演奏的出来了。B段加入了一段还算能听的旋律和A段衔接。第二次重复AB段加入了钢琴和另一端旋律。

 

#### 2.4. [改]2017.1.17.1340 梦中呓语

​    原曲是重装机兵钢之季节的同名曲目，但可以说除了音色不一样，主要的部分几乎和原曲一致，可想而知是多简单的一首了……

​    最早期的改曲能力非常有限，但这首即便是放现在来写也基本不可能翻起来啥浪的。

 

#### 2.5. [改]2017.1.17.1822 wanted!

​    原曲是重装机兵最为出名的历代赏金首战斗名曲目，日文名就叫赏金首之战，英文名一般称为“WANTED！”。只有短短的34s的旋律，但是却能用最简单的和弦和往复旋律展现出与赏金首战斗的跌宕起伏场景。但很可惜，本人此时的版本顶多也只是还原出了基础旋律罢了，如果想要听真正“合格”的版本，那可能得等到好多年以后了。

 

#### 2.6. [改]2017.1.18.1024 异次元空间

​    仍然是重装机兵钢之季节的曲目，在最后进入电子虚拟异次元空间时想起的BGM，其实仍然是一首非常赶工的作品，因为这个游戏本身也很赶工就是了……

​    这首曲目A段我其实只是扒出了个大概的感觉，但我觉得大概有了之前那种悲壮和使命感。原曲真正厉害的是直接过渡到B段那种舍身赴死的感觉，我感觉我这里其实没呈现出来，但原曲我也感觉没呈现出来，或许应该再改一次？

 

#### 2.7. [改]2017.1.18.1559 莎白镇

​    还是来自重装机兵钢之季节的曲目，这首曲目最早出现是在一座被蚂蚁大军毁灭的城市——莎白镇响起。但本人却写出了那么点电子舞曲感觉，而且后面的电吉他根本不够展现出危险和绝望的气氛。

 

#### 2.8. [改]2017.1.26.1940 haking battle

​    由于原版的电吉他是实录的，这里只能大致还原一下。这首仍然是来自钢之季节的曲目，毕竟作为本人的童年游戏还是要给足面子的（虽然曲目大多都很简单而且单薄）。

​    本身这首曲目搭配战斗场面就很莫名其妙，被这么改了一通更是莫名其妙感更深一层次。A段是一段不明BASS+不明电吉他，B段是一段平移大跳分解和弦式旋律，而且AB段衔接宛若没接，就是降调后嗯拼上。

 

#### 2.9. [原]2017.2.14.2101 AI的圣诞节

​    这其实并不是我的第一首纯钢琴曲目，只是可追溯时刻最早罢了。被某人锐评为：就像是那种网易云中出现的不知名小众音乐人的，很多的那种钢琴曲。

​    而且这首曲目一开始也不是纯钢琴曲，但当时配器纯纯随缘并且完全只用水果自带音源编曲的我，还是别写多乐器会比较好吧。

​    曲目仍然是AB段，没什么可以特别说的，因为真的很……僵硬，简单的僵硬。

 

#### 2.10. [原]2017.2.16.1714 sudden strike

​    开头A段旋律其实非常有意思，仿佛起猛子了一样给人来一下，呈现出瞬间进入紧张氛围的感觉。B段过渡用一些灵活的旋律，直到C段展开，但展开后的旋律其实也没啥可取之处，另外在第二次ABC段也多加了一些东西，只是聊胜于无。

 

#### 2.11. [原]2017.2.25.1200 propose form zombies

​    第一次使用了向下降调的方式，呈现了一个很有意思的AB段。尤其是B段半音上行的时候塑造了不错的紧张感，为后续爆发做了不错的铺垫，如果有个实录的电吉他给到C段就更好不过了。第二次ABC段其实也就是加了个string，当然C段的string还是有点小意思的。

 

#### 2.12. [原]2017.3.2.1359 黑死病 [推奨]

​    开头A段非常黑暗的67156712，紧接着渐进式的展现出旋律和和弦，然后在B段一口气释放……但电吉他效果也太烂了，根本没有出感觉啊喂。然后到类似A段的C段，将所有乐器堆到一起，并且第一次无意中使用出了强力和弦的演奏方法。第二次重复ABC时加入新乐器，并且在结尾时使用了新技巧，加上了新乐器独奏的D段，这个手法在以后也经常被使用。

 

#### 2.13. [原]2017.3.3.2354 死者之信

​    一首正常的ABC，但是只有合成器+鼓+BASS的组合，C段莫名其妙能让我回想起很多游戏的配乐发狂段（虽然自己就是这么想的吧）。第二次ABC都加入水果自带的电吉他，至少在B段重复时知道如何拿吉他做铺底了。

 

#### 2.14. [原]2017.3.5.1640 unknown stars

​    仍然是一首经典合成器+BASS+水果鼓的组合，但其实这个时期已经开始有了之后的一些风格的雏形，那就是A段引入，B段持续，C段高潮的三段式递进。但是第二次重复时非得引入新乐器这点其实真没啥必要，可以做成一段完整的最好还是完整点。

 

#### 2.15. [原]2017.3.16.0113 blaster! [推奨]

​    这一首意外的能够用自带的电吉他音色写出不错的曲目，所以列为了小推荐。但此时距离领悟金属的套路还差得非常远，BASS、吉他、string和鼓是没有什么配合的。整体结构上仍然是ABC三段式，但没出现已经听的起茧子的合成器可以说是一大“进步”。

 

#### 2.16. [原]2017.3.27.1112 further exceeding

​    开头四个音明显是继承于前一首的，好家伙又回到了合成器鼓BASS老三样，而且竟然还是ABC三段式，在C段高潮又又又引入电吉他，以前的我是有多固步自封闭门造车啊（虽然现在也是）。第二段重复又又又加了一种乐器，但其实效果还算可以，虽然喧宾夺主了，C段第二次重复的“爽滑满天”还真可以，至少现在的我也能接受。

 

#### 2.17. [原]2017.4.30.2130 风

​    一首听感单薄的电吉他曲目，但是鼓换成了电子鼓，以及那个像赛博钢筋一样的奇怪BASS，但只当作midi来看待其实还算比较带感的。

 

#### 2.18. [原]2017.5.2.1831 irrational death [推奨]

​    活用了至今为止所有知识的作品，虽然现在看来也只是很单薄的作品，但是二段重复+第三段升调+相对合理的编排和分解和弦的泛音巧合般的营造出了一种特别的空灵氛围。声调部分更是有了用电吉他搭配简单音程的意识，终于是勉强达到了我个人觉得值得一听的水平。

 

#### 2.19. [原]2017.5.4.1941 and again......

​    想要效仿上一首作品的“成果”而匆忙写下的作品，但着实是没有什么意思。整体水平没有任何进步甚至是退步，但第二段的C部分其实还是有些意思在里面。

 

#### 2.20. [原]2017.5.7.2119 desert

​    AB两段式，因为无意扭出了很有意思的合成器而做的作品，除此之外和以前的作品没有拉开什么差距。

 

#### 2.21. [原]2017.6.8.1144 where is my hometown [推奨]

​    本身是改曲但后面只借用了少部分旋律和动机所以最终我认为是原创的一首很奇特的曲目。虽然仍然是诡异合成器风格的曲目，但至少B段旋律是值得一听的，追加变化也稍微有意思一些。

 

#### 2.22. [原]2017.6.17.1441 out of control

​    已经失去原工程的曲目，第一次使用的管风琴风格，说实话和吉他套件搭配起来确实效果不错，虽然实际效果在这里仍然很单薄。

 

#### 2.23. [原]2017.6.21.1512 solar [推奨]

​    从这一首开始，本人的风格发生了一定的转变，并且从此处开始出现能听的曲目的概率也大幅度上升了。本次首次出现了letimotif方式编排，在B段出现了A段旋律。A段也出现了很有意思的单音点缀。旋律上应该是已经能够听了，因为此时的自己应该已经知道了旋律不应该太复杂这个非常简单的道理。

 

#### 2.24. [原]2017.6.25.1403 solar-boss [推奨]

​    上一首的接续，像表达出一种非常激烈的感觉，事实上确实通过狂野的合成器和吉他使用做到了，甚至ABC三段最后也衔接上了不错的旋律，但全都因为乐器不合理产生了问题。这也为日后重新写这些老曲目埋下伏笔，因为意难平啊：“好想让自己的孩子们变得更加优秀。”如此的感觉。

 

#### 2.25. [原]2017.9.11.1016 devil's cry [推奨]

​    听感邪恶怪异，并且恰好能配合上现在所有乐器的作品，仍然是熟悉的ABC段，而且也最后收尾附加段有藏有前面C段的letimotif。说实话这首曲目总能让我起一些非常奇怪又奇妙的感觉……但这个不太方便透露。

 

#### 2.26. [原]2017.9.23.1456 the abyss of hydrogen

​    ABC三段式合成器+电吉他套件曲目，前面已经品鉴得够多了，而且又又又又在第二次重复时加入新乐器，但这次根本没啥好的效果。但这个曲目如果能换换乐器重排一下说不定意外的不错。

 

#### 2.27. [原]2017.10.6.1356 lie from shooting stars

​    和16年某曲目就差了一个a字母，个人感觉完全是那首的续作但是却没什么可取之处。仍然是合成器配套作品，后面副歌的旋律感觉一直在重复也平平无奇。

 

#### 2.28. [原]2017.10.12.1217 under_dance

​    放现在重排应该会成为更好的作品，当时已经尽全力想表达狂躁但还是没做到。ABC段虽然仍是合成器+电吉他组合，但完整性上已经不错，有可以一听的水准。

 

#### 2.29. [原]2017.10.18.1804 no heart-beat anymore [推奨？]

​    AB段的氛围曲目，之所以推荐后又打了个问好是因为，虽然A段氛围渲染确实还行，但是B段爆发出来的旋律太出戏了老让我想到印度阿三。最后也是为了表达标题意思给了一段心跳逐渐加快直到停止的音色。

 

#### 2.30. [原]2017.11.4.1840 The Eye of Radium

​    最初的曲目的重诠释尝试，但很可惜的是除了变工整和像当时的自己风格以外，也没有让自己眼前一亮并且想听的感觉。依旧是AB段重复两次，但最后出现的C段还是有点小意外。

 

#### 2.31. [原]2017.11.21.1704 luna [推奨]

​    出现了一首推荐，一首ABC段经典结构，B段总是能让我想到PVZ的第四大关。有意思的地方在于第二次重复后引申出了D段升调段，除此以外表现平平。

 

#### 2.32. [原]2017.11.25.1544 invisible star [推奨]

​    这首虽然单薄，但是AB段塑造出了非常独特的感觉，一种十分寂静且孤独悲伤的感觉，当时让我有了晚上甚至看不见星星般迷失的感觉故命名。而且这是第一次能那么自然的把电吉他躁的感觉融入本应该非常静谧曲子的意外收获，总之本首曲目还是拥有其纪念意义的。

 

#### 2.33. [原]2017.11.28.1208 lunatic [推奨]

​    即便放在现在我个人还是会觉得很有意思的一首，一首短小的ABC三段曲目，虽然BC的两部分又被升调重复了一次。里面也蕴含了很多我之后有意无意使用的小技巧，并且第一次配出了一部分感觉有节奏型但又不至于太乱的鼓点。

 

#### 2.34. [改]2017.12.11.1210 is lunatic time!!! [推奨]

​    自带电吉他运用的比较自然的一首曲目，并且其实本人喜欢乱用合成器的风格在此处还挺契合的。这首原曲是TH15的5面BOSS曲，如果需要改的更疯狂点还得找个时间重编排一次了。

 

#### 2.35. [原]2017.12.13 after the winter

​    一首合成器风格AB段曲目，但其实还算能听，除此之外就是鼓还算有点意思？其他的感觉基本想不到了。

 

#### 2.36. [原]2017.12.26.1647 0°C

​    氛围曲目，AB段，塑造出了一种在冰封岛屿上的感觉。首次使用自带的海浪采样。

 

#### 2.37. [原]2017.12.26.1650 -273.15°C [推奨]

 

 

 

 

 

 